Говорили, что на набережной появилось  новое  лицо:  дама  с  собачкой.
Дмитрий Дмитрич Гуров, проживший в Ялте уже две недели и привыкший тут, тоже стал интересоваться новыми лицами.
Сидя в павильоне у Верне, он  видел,  как по набережной прошла молодая дама, невысокого роста блондинка, в берете;  за нею бежал белый шпиц.И потом он встречал ее в городском саду и на сквере, по нескольку раз в день.
Она гуляла одна, все в том же берете, с белым шпицем;  никто  не  знал, кто она, и называли ее просто так: дама с собачкой.
"Если она здесь без мужа и без знакомых", - соображал Гуров, - то  было бы не лишнее познакомиться с ней".
Ему не было еще сорока, но у него была уже дочь двенадцати  лет  и  два сына гимназиста.
Его женили рано, когда он был еще студентом второго  курса, и теперь жена казалась в полтора раза старше его.
Это была женщина  высокая, с темными бровями, прямая, важная, солидная и, как она сама  себя  называла, мыслящая.
Она много читала, не  писала  в  письмах  "ъ",  называла  мужа  не Дмитрием, а Димитрием, а он втайне считал ее  недалекой,  узкой,  неизящной, боялся ее и не любил бывать дома.
Изменять ей он начал  уже  давно,  изменял часто и, вероятно, поэтому о женщинах отзывался почти всегда дурно, и  когда в его присутствии говорили о них, то он называл их так:"Низшая раса!"
Ему казалось, что он достаточно научен горьким опытом,  чтобы  называть их как угодно, но все же без "низшей расы" он не мог бы прожить и двух дней.
В обществе мужчин ему было скучно, не по себе, с ними он был  неразговорчив, холоден, но когда находился среди женщин,  то  чувствовал  себя  свободно  и знал, о чем говорить с ними и как держать себя; и даже молчать  с  ними  ему было легко.
В его наружности, в характере, во всей его  натуре  было  что-то привлекательное, неуловимое, что располагало к нему женщин,  манило  их;  он знал об этом, и самого его тоже какая-то сила влекла к ним.
Опыт многократный, в самом деле горький опыт,  научил  его  давно,  что всякое  сближение,  которое  вначале  так  приятно  разнообразит   жизнь   и представляется милым и легким приключением, у порядочных людей,  особенно  у москвичей, тяжелых на подъем, нерешительных,  неизбежно  вырастает  в  целую задачу,  сложную  чрезвычайно,  и  положение  в  конце   концов   становится тягостным.
Но при всякой новой встрече  с  интересною  женщиной,  этот  опыт как-то ускользал из памяти, и хотелось жить, и все  казалось  так  просто  и забавно.